---
title: 錯誤
parent: 権利関係
nav_order: 4
---

# 錯誤
{: .no_toc }

## contents
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---

## 錯誤

錯誤とは、<span style="color:rgb(248, 105, 105);">勘違い</span>のこと

錯誤が「法律行為の目的及び取引上の社会通念に照らして重要なもの」であることが重要になる

> 簡単にいうと、その勘違いがなければ、表意者だけでなく<br>
> 一般の人も通常は意思表示しないであろうという事情のこと


錯誤の種類は以下の2つです。

### 表示行為の錯誤
1. 買う商品を間違えた場合
2. 代金を間違えた場合

原則として、<span style="background-color:#ffe6e7">取消ができる</span>


### 動機の錯誤
1. 契約をするきっかけに勘違いがあった場合

> 例：Aさんが「この土地は新しい駅の近くにできるから、値上がりするはず！」と思ってBさんから土地を「買います」と意思表示してしまったが、実は新しい駅は作られないことが後でわかった場合など

上記のような動機の錯誤の場合、原則として<span style="background-color:#ffe6e7">取消ができない</span>

<br>
ただし、その動機を<span style="color:rgb(248, 105, 105);">相手方に表示していた場合、</span>表示行為の錯誤とすることができ、<span style="background-color:#ffe6e7">取消ができる</span>

> 例：Aさん：「この土地、駅ができるなら買います！」Bさん：「はい、どうぞ！」（Aの言葉を聞いて契約した）
<br>→ でも、実は駅ができないとわかった！

表示方法については、
1. 明示的（はっきり言う）
2. 黙示的（はっきり言っていないが、そうであるように振る舞う）


でも良いとされている。


### 取消の要件

錯誤で契約を取り消すには、表意者（勘違いした人）に<span style="color:rgb(248, 105, 105);">重過失がない</span>ことが原則です。
<br>（表意者 = 勘違いをして意思表示をした人）

✅ 「ちょっとしたミス」 → 取消OK！
<br>❌ 「ちゃんと確認すればわかるような大きなミス（重過失）」 → 取消NG

ただし次の場合は、表意者に重過失があったとしても、表意者は錯誤による取消を主張することができる。

### 相手方が表意者の錯誤につき悪意、もしくは重過失の場合
相手の錯誤を知っていながら契約をした場合
<br>→保護をする必要がありません。

✅ 相手が悪意（わざと騙していた） → 取消OK！

### 相手方が表意者と同一の錯誤に陥っていたとき
お互い誤解している場合
<br>→取消ができる

> 例：Aさんが地下鉄の駅ができると信じて、それを表示した上で土地を購入した
> <br>Bさんも同じ噂を信じてしまい、高値で売却した

お互い錯誤に陥っている場合、Aが重過失で取消ができないとすると
<br>Aが一方的に損をしてBが儲かってしまうため、Aに重過失があっても取消ができる


## 取消権者
表意者が取り消す意思がない場合、相手方や第三者が取り消すことは原則としてできない
<br>ただし、表意者が意思表示に錯誤があることを認めている場合、
<br>第三者は表意者に対する債権を保全するため、取消権を行使することができる。

## まとめ


✅ 表意者だけが勘違い → 原則、取消はできない（重過失がなければOK）
<br>✅ 相手も同じ勘違いをしていた → 取消できる！