---
title: 制限行為能力者
parent: 権利関係
nav_order: 7
---

# 制限行為能力者
{: .no_toc }

## contents
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---

## 意思能力とは？
契約を理解できる能力 のこと。
<br>契約を結ぶために「意思能力」が必要

意思能力のない人がした契約は無効となる
> 意思能力のない人の例 = 泥酔状態　幼児（就学前の子供）など


## 制限行為能力者
行為能力：単独で契約を結ぶことができる能力
<br>制限行為能力者：判断能力が不十分で 単独では有効な契約ができない人

制限行為能力者の種類
> <span style="background-color:#ffe6e7">未成年、成年被後見人、被保佐人、被補助人</span>の4種類がある

制限行為能力者には保護者をつける。
>例　未成年者には主として親が保護者として保護・監督している

### 制限行為能力者の種類

※（）の中は全て法定代理人
1. 未成年者（親が保護者として監督）
2. 成年被後見人（判断能力がほぼない人、後見人が必要）
3. 被保佐人（判断能力がかなり不十分な人、保佐人の同意が必要）
4. 被補助人（判断能力が少し不十分な人、一部の契約に補助人の同意が必要）




制限行為能力者が単独で（＝法定代理人の同意を得ないで）行った行為(契約など)は取り消せる

この取消は制限行為能力者を保護するためのものであるため、<span style="color:rgb(248, 105, 105);">善意の第三者に対しても対抗することができる</span>
<br>ただし制限行為能力者が行為能力者であると信じさせるために、<span style="color:rgb(248, 105, 105);">詐術を用いた場合は取り消すことができない</span>
> 例　未成年者「私21歳です！」

## 追認の催告
制限行為能力者と取引をした人は、いつ契約の取り消しをされるかわからないため、
取引した人を保護するために、1ヶ月以上の期間を定めて、その取引を追認するかどうかを催告することができる。
追認をした場合、取消をすることはできません

<details markdown="block">
  <summary>
    自分がわかりやすいようにメモ(展開可)
  </summary>

シンプルに説明すると…
<br>「制限行為能力者」と契約した人は、いつ契約を取り消されるかわからないので不安になる。
<br>そこで、その不安をなくすために 「この契約、本当に続けるの？取り消すの？」とハッキリさせる権利がある

<br>【登場人物】
<br>Aさん（制限行為能力者）：未成年・判断力が弱い人など。契約を 取り消せる人。
<br>Bさん（取引相手）：Aさんと契約した人。契約がどうなるか 不安な人。

<br>【何が起こる？】
<br>① Aさん（制限行為能力者）がBさんと契約する。
<br>② Bさんは「この契約、後で取り消されたら困るな…」と思う。
<br>③ BさんはAさんに『1ヶ月以内に、契約を続けるか決めて！』と催促（催告）できる。
<br>④ Aさんが「やっぱり契約続けます（追認）」と言ったら もう取り消せなくなる！
</details>

基本的に保護者に催告を行うが、被保佐人、被補助人は本人に対して催告ができる。
<br>保護者や行為能力者の場合 = 確答がなかったら、基本的には追認とされる
<br>被保佐人、被補助人の場合 = 被保佐人、被補助人に催告して確答がなかった場合は取消となる