---
title: 都市計画法 開発
parent: 法令上の制限
nav_order: 4
---


# 都市計画法　開発
{: .no_toc }

## contents
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---

## 開発許可の要否
開発行為を行うために許可を受けなければならない

「開発行為」に該当するかどうかを下記の基準に従って確認する

開発許可が必要かどうかの判断フロー
まず、その行為が「開発行為」に該当するかを確認します。
　▶ 該当しない場合 → 開発許可は不要です。

開発行為に該当する場合、次に法律で定められた「許可不要の例外」にあたるかを確認します。
　▶ 例外に該当すれば → 開発許可は不要です。
　▶ 例外に該当しなければ → 開発許可が必要です。




## 開発行為
都市計画法では、「開発行為」とは、

> a. <span style="color:rgb(248, 105, 105);">「建築物の建築」や「特定工作物の建設」を目的として、</span>
<br> b. <span style="color:rgb(248, 105, 105);">「土地の区画・形・性質を変更する行為</span>

と定義されています。

難しく聞こえますが、簡単にいえば、
> <span style="color:rgb(248, 105, 105);">家や工場などを建てるために、土地を整地したり造成したりすること</span>

「特定工作物」には次の2種類があります

> 1. 第一種特定工作物：コンクリートプラント・アスファルトプラント
> 2. 第二種特定工作物：ゴルフコース（規模は不問）　10,000m2以上の野球場・庭球場 運動・レジャー施設

{: .important-title }
> ポイント
>
> aとbの両方を満たす場合が開発行為となります。

例：建築物の建築を行うが、土地の区画形質の変更は行わない　▶　開発行為ではない

## 開発行為の例外
開発行為に該当するか（許可の要否）のフローに出てきた、開発行為の例外についてですが

下記のものは例外（許可不要）となります。

| 区域              | 小規模開発                                                      | 農林漁業用建築物       |
| --------------- | ---------------------------------------------------------- | -------------- |
| 市街化区域           | **1,000㎡未満不要**<br>※市街化の状況により条例で300～1,000㎡未満の範囲内で別に定めることも可能 | **1,000㎡未満不要** |
| 市街化調整区域         | 規模にかかわらず許可必要                                               | 許可不要           |
| 非線引区域           | **3,000㎡未満不要**                                             | 許可不要           |
| 準都市計画区域         | **3,000㎡未満不要**                                             | 許可不要           |
| 都市計画区域・準都市計画区域外 | **10,000㎡未満不要**                                            | 許可不要           |

覚え歌あり
参考：棚田さん(https://www.youtube.com/watch?v=HFBmOR8Fjig)